여러분, 안녕하세요. 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나쌤입니다. 지금 오프닝 때 나오는 노래가 헤일로 노래인데요. 마리야라는 노래예요.
이거 조금 됐죠? 선생님 이거 언제 들었던 노래냐면 선생님이 이제 여름방학 때 스피닝이라는 운동을 배우러 다녔어요. 그거 들어본 적 있어요?
아는 사람들이 학생들이 그렇게 많지 않더라고요. 스피닝이라고 자전거처럼 타는 운동인데 자전거랑은 좀 다르거든요. 그래서 이거를 탄 때 약간 리듬감에 맞춰서 이렇게 뭐라 그러지?
탄성 이용해서 탄력 받아서 움직이면서 춤도 추고. 춤이라고 하기에는 좀 율동 같은 거 추면서 이렇게 열심히 유산소운동 하는 그런 거예요.
그런데 이게 처음에는 절대 안 타지거든요. 왜 그런지 생각을 해 보면 자전거를 탔던 버릇 때문에 그런 것 같아요. 자전거처럼 타면 될 거야라고 우리가 생각을 하니까
이거에 대한 운동방식을 익히는 게 그렇게 쉽게 강사처럼 타지지가 않는 거예요. 내 마음대로 막 다리가 갈려는 거랑 그다음에 움직이는 거랑 이게 안 맞으니까 관절이 상하는 게 아니야,
이런 생각이 들었었는데 정말 신기하게도 한 2주 정도를 계속 다니잖아요. 그러면 그 리듬감을 맞춰서 같이 사람들이랑 똑같이 호흡하고 있더라고요.
참 이게 꾸준히 무언가를 한다는 게 쉬운 일은 아닌데 운동이라는 것도 한번 시작했으면 한 한 달에서 3개월 정도는 유지하면서 자기가 어느 정도 할 수 있는지를 체크해 보는 게
되게 중요한 것 같아요. 선생님이 이거 배울 때 친구랑 같이 다녔거든요. 그런데 친구가 되게 항상 열심히 노력하는 학생이에요. 학생? 아니지, 친구예요.
그런데 이 친구한테는 진짜 배울 게 많은 게 일단은 계획을 잘 세워요. 그러니까 어떤 얘기냐면 우리가 한다고 해서 다 잘하는 게 아니잖아요.
그러니까 내가 막 정말 아무것도 못 하는데 첼로를 켜겠다고 한다고 그걸 켤 수 있는 게 아니잖아요. 자기가 딱 할 만한 거를 도전을 하면 그게 어느 정도까지 경지에 오를 때까지는
끝까지 열심히 해서 이 정도는 내가 할 수 있구나, 이런 걸 확인할 수 있는 그런 친구예요. 이 친구가 옆에서 있으면 되게 큰 도움이 되고 나한테도 조언도 많이 해 주고
진짜 좋은 얘기도 많이 해 주거든요. 그 성실함이라고 하는 것은 어떻게 돈 주고 살 수 있는 게 아닌가 봐요. 그래도 정말 배우고 있는데 말이죠.
여러분들도 친구들한테 그런 도움을 받을 때가 있겠죠. 그런 좋은 친구 옆에 있으면 너무 좋을 것 같아요. 그리고 여러분들이 그 친구가 되면 더 좋겠죠. 그렇죠?
어쨌거나 우리 어떤 공부든 운동이든 다 마찬가지입니다. 끝까지 열심히 좀 지속적으로 하는 거, 그리고 열정 가지고서 하는 거 정말 중요하다는 거 다시 한 번 느꼈어요.
이제 우리가 저번 시간에 배웠던 걸 가지고서는 이제 좀 이어서 얘기를 해 볼까 해요. 우리 어떤 문제부터 봤는지 볼까요?
유제 3번입니다. 교재 한번 펴보세요. 7개의 제비 중에서 당첨 제비가 3개 있대요. 선생님도 처음에 문제 읽고서 왠지 7개하고 3개가 나오면 합이 10개니까 10개일 것 같지 않아요?
헷갈릴 수 있는데 문제 처음부터 제대로 한번 읽어볼게요. 그러니까 지금 주머니에 제비가 있어. 그런데 당첨 제비를 선생님이 O라고 해 볼게요. 얘가 3개고요. 그다음에 꽝.
당첨이 안 된 거, 그게 4개가 있겠죠. 그래서 전체적으로 7개의 제비가 있는 이런 상태예요. 여기서 a, b가 순서대로 얘네들을 한 개씩 제비들을 뽑을 겁니다.
그때 A가 당첨될 확률을 a, 그다음에 B가 당첨될 확률을 b라고 하겠대요. 그리고 그거를 분수로 표현해 달라 이런 문제예요. 그런데 거기 단, 뽑은 제비는 다시 넣지 않겠대요.
저번 시간에 되게 중요했던 겁니다. 앞의 사건에 영향을 받는다는 거죠. 사실 A는 별 상관없어요. 왜냐하면 B가 아직 뭘 뽑지 않은 상태잖아요.
그러니까 A는 그냥 순수하게 A만 생각하시면 돼요. 그런데 B는 2가지를 생각해야 돼요. A가 뽑았으려나? 못 뽑았으려나? 이런 것들을 고민할 거 아니에요. 마찬가지입니다.
그래서 얘도 B를 구할 때는 앞 사건이 어떻게 되었는지를 생각하면서 문제를 풀겠다는 거예요. 그거를 우리가 저번 시간에 했던 것처럼 식으로 모든 걸 다 표현을 하면
여러분들 벌써부터 힘들어서 지칩니다. 우리가 할 수 있는 거, 수형도 그려서 어느 정도까지 한번 접근해 보도록 할게요.
첫 번째, A가 당첨입니다. A가 당첨된다는 건 저 주머니 지금 몇 개가 있어요? 그렇지, 공이 7개가 있어요. 그러면 7개 중에서 당첨 몇 개? 3개죠.
그래서 얘가 3개야. 이게 끝이에요. 그냥 아주 간단한 확률이죠. 그렇죠? 이거 a래요. 됐죠? 이제 두 번째입니다. 두 번째는 B가 당첨입니다.
그런데 이 속에는 2가지의 경우가 있어요. 어떤 게 있지? 이 앞에 뽑았던 A가 당첨이 됐었는지 안 됐었는지가 중요하잖아요. 맞죠.
그래서 우리가 이 속에는 어떤 게 있다? A가 당첨 되고 그리고 나서 그다음 B가 당첨인지 아니면 A가 안 됐는데 그런데 B가 당첨인지, 이 2가지가 숨어 있다는 그런 내용이에요.
그러면 우리 이거 한번 생각해 볼까? A가 당첨이 됐대요. 그럼 방금 구했던 7분의 3을 쓰시면 되겠고요. 그다음에 우리 연이어서 B가 당첨이 돼야 돼요.
그러면 지금 당첨 제비 중에서 선생님이 어떻게 했어? 하나를 쓴 거예요. 그러니까 이제 당첨은 2개가 남았잖아요. 그러니까 전체 몇 개 중에? 6개 중에 2개예요. 6분의 2구나.
약분해 주면 얼마? 7분의 1이네요, 이렇게 써줄 수 있습니다. 이게 끝이 아니라 두 번째는 A가 당첨이 안 됐는데 B가 당첨 돼야 돼요.
A가 당첨 제비를 뽑지 못할 확률 어떻게 되죠? 7분의 4겠죠. 그렇죠? 그렇지, 7개 중에 4개입니다. 그중에서 이제 우리가 전체가 어떻게? 여기서 하나를 쓴 거예요.
그러면 6개가 됐고요. 그중에 당첨 다 남아 있습니다. 3개죠. 그래서 얘 어떻게 된다? 6분의 3이다, 이렇게 잡아주면 되겠네요. 이거 약분해 주면 얘가 2가 남아서 이쪽은 7분의 2예요.
그러면 얘하고 얘 2개를 더하면 우리는 결국 B가 당첨될 확률을 구할 수 있는 거죠. 그래서 이거 2개 더했더니 답 얼마야? 죄송합니다. 7분의 3이다, 이렇게 나올 수 있고요.
그 값이 얼마예요? b입니다, 이렇게 잡아주시면 돼요. 됐어요? 구하고 났더니 어때요? A도 7분의 3이고, B도 7분의 3입니다. 그렇지, 제비를 뽑을 때 말이야.
여러분들이 수업 시간이든 어디서든지 제비를 뽑을 때 먼저 뽑든 뒤에 뽑든 사실은 당첨될 확률은 어떨까요? 같아요, 그렇죠?
그런데 우리 기분상 먼저 뽑고 싶죠. 아니에요? 사실 먼저 뽑든 나중에 뽑든 간에 그 확률이 같다는 의미에 대해서도 한 번쯤 생각해 보셔야 돼요.
만약에 처음에 뽑는 게 더 확률이 컸다면 아마 여러분들 어렸을 때부터 어른들이 먼저 뽑아야 돼, 무조건 먼저 뽑아야 좋다, 이런 얘기하셨을 거예요. 맞죠? 그런 얘기 들어본 적 없잖아요.
그러니까 사실은 둘은 확률이 같을 수밖에 없었습니다. 그럼 여기다가 집어넣으면 얼마가 되지? 7분의 3에다가 그다음에. 뭘 같이 써? 그렇지. 같은 숫자인데.
1이구나, 이렇게 잡아주시면 된다는 거죠. 그러면 지금 원래는 우리는 이렇게 풀 거야. 그런데 이 부분을 조금 해석해 보자는 거예요.
선생님이 A가 당첨된다는 걸 A라고 표현을 하고요. B가 당첨된 건 B라고 표현을 해 볼게요. 그러면 지금 내가 구하고자 하는 건 P가 당첨되는 거잖아요.
그러니까 내가 구하고자 하는 건 지금 P(B)입니다. 맞아요? 그런데 이 첫 번째 경우에 해당하는 게 뭐냐 하면 A가 당첨되면서 B가 당첨되는 거, 이게 첫 번째 경우가 되고요.
그다음 두 번째 얘는요? P(A)는 당첨되지 않으면서 맞아요? 그다음에 동시에 B는 당첨이다. 이 두 가지를 나중에 더하잖아.
그러니까 이거 2개 더해서 얘가 되는 거 우리 확인할 수 있죠. 선생님 수업시간 아까 얘는 얘라고 그랬고 얘는 얘라고 그랬잖아. 아니지, B에서 A를 빼니까 이거지.
이렇게 얘기를 해서 이 섹션을 2개로 나눠서 1번, 2번 얘기했던 그 내용이에요. 됐어요? 그리고 그 식을 조금 더 쳐다봤을 때 우리 이거 어떻게 썼었냐면 얘를 이렇게 표현했다.
P(A)에다가 곱하기 이거 조건부로 어떻게 쓰지? 이거 분모에 있어야 사라지는 거 맞죠. 그래서 B 바 A예요, 이렇게 써주기로 했어요.
그럼 이거 계산하시면 이 모양 나오는 거 맞죠? 됐어요? 그런데 얘가 뭐예요? 이 식에서는 이 부분이고요. 그다음 이게 뭐예요?
얘한테 영향 받아서 분모가 작아진 얘가 바로 얘가 된다, 이런 느낌이에요. 굳이 이걸 식으로 표현할 필요가 없죠. 맞아요? 우리는 지금까지도 늘 그렇게 잘 곱사건으로 구해 왔거든요.
그럼 얘도 따로 쓰지 않아도 되겠죠. 얘는 P(A 여집합의 이거 여집합으로 바꿔줬을 때 그 확률 2개를 곱한 거구나, 이렇게 바꿔줄 수 있다는 거.
아까 우리 곱셈정리에 해당하는 거 왜 정리했는지 그 내용이 사실은 이런 데 곳곳에 스며 있는데 우리는 그걸 굳이 식으로 환산해서 구하지 않았었구나.
이렇게 생각해 주시는 되는 겁니다. 그런데 이거 여러분들 답지 한번 확인해 보세요. 풀이집에 보면 이런 표현들이 엄청 많이 나오거든요.
그때마다 이거 엄청 어려운 내용이야, 노노. 이렇게 생각하시면 안 돼요. 여러분들 다 할 수 있는 내용입니다. 이제 우리 사건의 독립과 종속으로 가겠습니다.
이것도 되게 중요하거든요. 조건부나 아니면 독립과 종속이라는 게 하여튼 이게 수능에서는 참 번갈아가면서 나오는 그런 내용이기는 한데요.
내신에서는 둘 다 너무 많이 나오는 내용이죠. 어떤 내용인지 한번 생각해 볼게요. 일단은 사건이 독립이다라는 그 말 뜻을 한번 생각해 보세요.
독립이라는 거는 여러분들 뭘 갖고 독립이라고 그래? 독립. 지금 선생님이 쓸려는 거는 독립하고 두 번째는 종속이잖아. 그럼 독립사건이라고 하는 게 도대체 뭐냐면 독립적이야.
그러니까 뭔가 따로 떨어져 있어. 아니, 그런 느낌이 아니고요. 얘네들은 서로 영향을 미치지 않는다는 거예요. 그게 독립이다, 이렇게 생각해 주시면 돼요.
어떻게? 서로 영향을 미치지 않는다. 이게 독립이라는 겁니다. 그러면 이런 사건을 구해야 되나? 여러분들한테 얘가 독립이 되기 위한 조건을 물어볼 때도 있고요.
그거에 대한 수치를 물어볼 때도 있습니다. 그런데 이게 쉽게 느껴지지가 않아요. 일단은 선생님이 예를 들어서 한번 생각을 해 볼게요.
예를 들어서 성적을 올리는 거. 이 사건을 A라고 합시다. 그다음에 친구를 사귀는 거. 사구기? 사귀기. 이걸 B사건이라고 한번 해 봅시다.
그러면 봐봐. 여러분이 만약에 친구를 사귀었어. 그랬더니 성적이 올랐어. 좋은 친구, 그렇죠? 올랐어. 그러면 이 친구는 여러분의 성적에 영향을 준 거죠. 맞아요?
무슨 말이야? 내가 지금 어떤 성적이 변화했죠. 그러니까 내가 변화를 가지고 오면 걔네들은 영향을 준 거예요. 그런데 만약에 여러분이 이 친구를 사귀었어.
나한테 엄청 도움이 될 것 같은 친구라고 생각하고서는 이러면 안 되지, 그걸 생각하고 사귀면 안 되죠. 그런데 사귀었는데 내 성적은 별로 올라가지 않았어.
또 반대로 이 친구를 사귀지 않았어. 얘는 아닌 것 같아, 막 멀리 했어. 그러면 성적이 오를 줄 알았지만 결국 내 성적은 그냥 그대로야.
이 친구를 사귀든 아니면 사귀지 않든 내 성적은 변하지 않아요. 그러면 여러분은 뭐라고 말할 거야? 둘은 상관이 없구나. 서로 영향이 없구나, 이렇게 얘기를 하겠죠.
얘네들이 영향이 없다는 말, 이 없다. 뭐가 없다? 영향이 없다는 거 이거를 우리가 확률로 이제 표현을 할 거거든요. 그럴 때 뭔가 얘는 변함이 없어야 돼요.
영향이 없으려면 어떤 비율이 바뀌면 안 돼요. 예를 들어서 내가 성적 올릴 확률이라고 생각을 하면 그 확률이 변하지 않아.
그러면 친구가 나하고 별로 영향을 미치지 않는다는 얘기잖아요. 그렇죠? 그래서 이 영향이 없다는 게 확률적으로는 변화가 없다, 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다.
어때요? 조금 이해할 수 있겠어요? 그러면 또 한번 생각을 해 볼게. 일단은 이런 얘기 한번 해 볼까? 전국에서 있을 수 없는 이야기야. 수학을 좋아하는 학생.
한 50%를 잡고 싶지만 한 10% 합시다. 너무 많나요? 수학을 좋아하는 학생 10%라고 잡았습니다. 그러면 이제 선생님이 전국이라는 전체를 버리고요.
서울을 쳐다볼게요. 서울에서 수학을 좋아하는 학생. 그러고서 한번 집계를 해 봤어요. 서울, 그래. 그럼 수도야. 너는 이제 수학을 좀 좋아하지 않을까 하고서 봤는데
수학을 좋아하는 학생이 여전히 10%예요. 그럼 뭐야? 전국에서도 수학을 좋아하는 학생이 10%인데 서울은 좀 다를 줄 알았거든? 그런데 에이, 서울도 똑같네. 10%야.
그러면 서울과 그다음에 수학은 서로 영향을 준 거예요, 안 준 거예요? 안 준 거죠. 맞아요? 서울에 왔다 해서 뭐가 바뀌었어? 아니, 안 바뀌었거든.
변함이 없잖아. 맞죠? 그러면 얘네들은 영향을 주지 않은 거예요. 무슨 말인지 아시겠어요? 그런데 선생님이 부산으로 한번 가봅시다.
부산에서 수학을 좋아하는 학생이 또 비율을 재봤어요. 말 안 되지만 내 마음대로 50%가 됐습니다. 부산, 어때요? 수학을 엄청 좋아하네라는 생각이 들었습니다.
그러면 우리가 생각할 수 있는 거는 부산은 수학이랑 분명 무슨 연관이 있는 것 같은데라는 생각이 들겠죠. 지금 얘는 변하지 않았고요. 변함없고요.
얘는 변했습니다. 맞아요? 그러면 변하지 않았을 때 우리가 뭐라고 한다고요? 서로 영향이 없다라고 얘기할 거라고요. 그때 우리는 이거를 독립인 상태야, 이렇게 얘기할 예정이고요.
그다음에 갑자기 변했어. 그럼 너는 분명히 얘네들이랑 영향을 주는구나. 그걸 가지고 뭐라고 할 거냐면 종속일 거야. 이렇게 우리가 생각해 줄 예정이라는 거예요.
어떤 느낌인지 알겠죠? 다시 한 번. 지금 얘는 다른 색깔로 쓸까? 차지하는 비율에 대한 이야기예요. 얼마나 사실 생각이 어려워요. 비율을 생각해야 된다는 게.
지금은 선생님이 설명을 썼으니까 그런데. 이거를 머릿속으로 막 생각해내는 거, 아주 쉬운 주사위만 던져도 이 생각이 되게 까다로워요.
그래서 이 비율이라는 걸 가지고 우리가 독립과 종속을 얘기해야 되는구나, 이 관점에서 사실 종속과 독립을 그냥 바로 직관적으로 알기에는 좀 어렵습니다.
그러면 우리가 이 식을 한번 이제 표현해 보도록 할게요. 독립이라는 식, 이걸 어떻게 쓸 거냐면 지금 선생님이 설명했던 그 내용에 기한해서 한번 써보는 거야.
P 잘 보세요. A를 구할 거예요. A부터 쓰지 말고 이거부터 쓰자. B가 일어났을 때 A의 확률을 재는 거예요. 그거랑 P, 일어나지 않았을 때 A의 확률을 재는 거예요.
그런데 걔네 둘이 같아요. 무슨 말이에요? B가 일어나든 일어나지 않든 나는 상관하지 않아, 이런 뜻입니다. 따라서 A와 B는 어떻다고요?
서로 상관이 없다, 이렇게 얘기해 주시면 되고요. 그걸 뭐라고 부른다? 독립사건이다, 이렇게 얘기할 거예요. 이건 또 심지어 그냥 A를 쳐다보는 거랑 같아요. 이런 내용이에요.
지금 선생님 설명한 얘가 전국에서 그냥 수학을 좋아하는 학생의 확률이고요. 이거는요? 서울에서 수학을 좋아하는 확률입니다. 맞아요?
그 둘이 뭐 변함이 없네. 그러면 서울 너는 수학이랑은 별 관계가 없는 것 같은데, 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 됐어요? 그걸 뭐라고 한다? 독립이다.
이 식을 머릿속에 꾹꾹 넣어주셔야 됩니다. 됐어요? 이때 우리가 A와 B는 독립사건, 이렇게 얘기할 생각이에요. 그러면 이걸 가지고서 종속을 얘기할 수 있을 것 같은데.
종속은 뭐라고 얘기하면 될까요? 얘가 아니다가 들어가시면 되는 거죠. 맞아요? 맞아요. 그래서 종속은 이렇게 얘기합니다. 독립이 아닐 때, 이렇게 얘기를 해요.
결국 무슨 얘기야? 영향을 주지 않는다. 이렇게 표현해 주시면 된다는 거죠. 이게 바로 종속의 의미입니다. 실제로 여러분들 문제 풀면 알 거예요.
이 종속이 독립보다는 조금 더 비중이 적어요. 문제에서 물어보는 비중이. 그래도 식으로는 무슨 내용인지 알고 있어야 되겠죠. 이 관계를 만족하지 않으면 우리가 뭐라고 한다고?
그걸 종속이다, 이렇게 얘기할 거라고요. 됐어요? 그러면 한번 또 독립과 종속에 대한 걸 생각을 좀 더 해 보겠습니다.
이 독립일 때라는 말 있잖아요. 이게 참 활용할 수 있는 범위가 굉장히 크거든요. 다시 한 번 식을 정리하는 걸 보여줄게요. 일단은 이제 종속은 조금 여기에다가 놓고
우리 독립만 한번 쳐다봅시다. 독립에 대한 식, 방금 지웠는데 기억해 보세요. 어떻게 쓴다고? B가 일어났을 때 A가 일어나는 거랑 그다음에 B가 일어나지 않았어.
그런데 A가 일어나는 거랑 이거 같아요. 그럼 서로가 관계가 없는 거랬어. 맞아요? 그리고 그것은 그냥 A만 쳐다보는 거랑도 같아. 전체에서 쳐다보는 거랑도 또 비율이 같아요.
이 얘기죠. 다시 한 번 강조하지만 이 독립이라는 것은 차지하는 비율에 대한 이야기예요. 그 비율이 변함이 없다면 둘은 관계가 없다라는 얘기할 수 있다는 거죠.
실제로 생활에서 굉장히 많이 쓰이는 생각인데 우리가 그냥 놓쳐버리곤 합니다. 그러면 여기서 이거랑 이거 3개가 항상 다 같은지를 확인해야 되냐면 그건 아니에요.
이렇게 둘이만 같은지 확인해도 되고요. 이렇게 둘만 봐도 되고 이렇게 2개만 보셔도 사실은 무방합니다. 그러면 그중에서 제일 쉽게 생긴 이거 2개를 가져오도록 할게요.
여러분들이 이거 식으로 표현할 수 있지. 이거 우리 식으로 어떻게 표현하지? 분수로. P(B)분의 분자는? 교집합, 이렇게 표현을 해요. 맞아요?
그다음에 얘는요? P(A)예요. 그러면 이걸 옆으로 넘기면 예쁜 식 하나가 나올 것 같은데 그게 누구냐면 P(A∩B)가 이거 넘겨서
P(A) 그다음에 P(B) 이렇게 쓰는 식이 하나 탄생을 했습니다. 사실 이 식은 언제나 수학에서는 그래요. 식을 정리해 놓고 여러분들이 활용하게 쓰는 것은
사실은 계산을 위해서 정리해 놓은 것뿐이에요. 실제 이걸 보고서 원리를 생각하는 건 쉽지 않거든요. 이게 독립인지 아닌지를 어떻게 아는 식이야.
실제 거슬러 올라가면 이 이야기는 얘가 분모에 있었구나. 얘가 분모에 있다는 얘기는 이건 조건부라는 얘기였구나.
결국 이 조건부가 생기는 의미가 B가 일어났을 때 A가 일어나는 거나 그냥 A가 일어나는 거나 그게 그거구나라는 의미에서 가져온 식이 바로 얘라고요.
그런데 우리는 결론만 자꾸 외워. 모든 문제집에 얘가 빨간색으로 막 써 있으니까. 맞아요? 이게 왜 나왔는지 그 원리부터 꼭 챙겨가셔야 돼요. 됐죠?
얘가 독립을 판단하는 식이 될 겁니다. 뒤에서 한 번 더 나올 거니까 그때 또 한번 정리해 주도록 할게요. 그러면 여러분들 다시 이걸 정리하면 A, B가 종속은 어떻게 된다?
이렇게 계산했을 때 이렇게 표현해 주면 되겠구나, 이게 뭐예요? 종속을 의미하는 이야기가 되겠습니다. 아까 이렇게 정리한 거보다는
사실 지금 네모 박스 친 이 식이 훨씬 쉽다는 거죠. 맞아요, 선생님도 그래요. 대학교에 가서도 사건의 독립과 종속 그러면 교수님들도 여기 식에다가 넣어서
맞는지 아닌지 확인해 보십니다. 그렇게 비율이라고 하는 게 머릿속으로 생각하는 게 쉬운 일이 아니에요. 아시겠죠고 그러면 이제 이런 식이 나왔다는 거 우리가 알고
그걸 가지고서는 관계 중에서 또 하나 봐야 되는 게 있습니다. 문제 풀 때 굉장히 많이 이용되기 때문에 이것까지 정리하셔야 돼요. 어떤 거냐면 A, B가 독립일 때
독립사건일 때 그때 A와 B의 여집합. 그다음에 A여집합과 B 그다음에 얘하고 얘. 결론부터 얘기하면 얘도 독립이고요. 이거 2개의 관계도 독립이고요. 이것도 독립입니다.
이 모든 게 다 독립이에요. A, B만 독립인 얘네 둘이 관계가 없으면 그들에 대한 여사건들끼리도 서로 이렇게 X자 표시하면서 다 독립이 되는구나, 이거 여러분들
문제 풀 때 너무 많이 쓰이거든요. 그래서 여러분들 교재에도 정리가 되어 있어요. 그런데 우리가 그냥 지나갈 수는 없거든요. 이게 왜 독립인지는 알고 써먹어야 된다는 거죠. 그렇죠?
그래서 한번 쫓아오세요. 이렇게 한글로 써 있는 걸 여러분들은 수학으로 바꾸셔야 돼요. 그래야지 우리는 문제를 풀 수 있잖아요.
그러면 이걸 수학으로 바꾸면 어떻게 쓸 거야, 이거? A와 B의. 방금 했어. 교집합의 확률은 P(A)P(B)를 곱합니다. 이렇게 바꿔서 표현해 주시면 돼요. 됐어요?
그럼 얘를 표현하는 건 뭘까? P(A∩B의 여집합)과의 독립을 보는 거예요. 그럼 얘가 독립이라면 어떻게 된다? 변하지 않고요. 영향을 안 미치니까.
그리고 2개가 갈라져서 곱할 거야, 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 거예요. 뒤에 것도 마찬가지고요. 그러면 이런 것들을 독립이라고 말할 때 이렇게 표현하는구나.
지금 B자리에 B의 여집합이 들어온 거 그대로 집어넣은 거거든요. 그럼 과연 얘가 독립이라는 조건만 가지면 이걸 가지고 이렇게 말할 수 있니? 어떻게 해 줘야 되냐면
얘를 가지고서는 막 계산해서 여기로 가는 과정을 여러분들이 보이시면 되는 거예요. 한번 해 볼까? 얘를 가지고 바로 이렇게 찢어지는 건 아니잖아요.
우리가 알고 있는 건 딱 이 식 하나거든요. 그래서 얘를 뭔가 바꿀 겁니다. 선생님 분명히 이거 아주 많이 나오는데 집합에서 이거 뭘로 바꿀 수 있다?
차집합으로 바꿀 수 있다고 그랬죠. 맞아요? 선생님 이거 A-B예요. 이걸 P에 해당하게 2개를 쪼개면 어떻게 쪼갤 수 있다? P(A)-P(A∩B)야. 이렇게 얘기할 수 있는 거 맞아요?
이건 선생님이 분명히 수업 시간에 이거 강조해 줬던 내용입니다. 그러면 이제 드디어 써먹을 만한 식이 탄생했네. 이게 누구라고요? 이거라고요.
이걸 여기에다가 갖다가 넣어주시면 돼요. 그럼 얼마가 된다? P(A)에 P(A)곱하기 P(B)가 되죠. 그럼 여기서 P(A)로 뽑아내. 그럼 남는 게 누구냐면 이거랑 이거로 뽑아냈으니까
1 남고요. 그다음에 P(B)가 돼요. 됐습니까? 이거 어때요? 엄청 익숙하죠. 여사건의 확률이에요. 그럼 얘 어떻게 쓸 수 있어? P(B의 여집합)이렇게 표현할 수 있는 거예요.
그래서 얘로 출발해서 막 오다 보니까 결론적으로는 그렇지, 우변으로 갈 수 있어졌구나. 따라서 이 식을 만족하기 때문에 너는 독립이야라고 얘기할 수 있는 게
이 식의 가장 기본된 정의예요. 그러면 얘도 사실은 똑같이 이렇게 진행이 돼요. 그런데 여러분들이 이걸 좀 어려워하거든요. 이것까지만 하나 더 볼게요.
이번에는 P(A의 여집합과 B의 여집합이 교집합, 이렇게 잡았을 때 독립인 걸 보고 싶어요. 그럼 이게 독립인지 알려면 얘가 어떻게 돼야 돼?
이렇게 2개로 곱해져야지만 독립이다라고 얘기할 수 있잖아요. 맞죠? 방법은 비슷해요. 얘를 가지고 천천히 막 오다가 얘가 되는 과정을 보여주시기만 하시면 됩니다.
그러면 이거는 드모르간부터 시작해야 될 것 같아요. 이거 드모르간 써볼게. A의 합집합 B의 전체 여집합, 이렇게 쓸 수 있겠죠.
그리고 얘가 전체 여집합이 있다는 건 얘를 1-P(A∪B)예요, 이렇게 바꿔줄 수 있는 거 맞아요? 그렇죠. 이게 그대로 여기 자리에 온 거고요.
여집합 떼어내고 1 마이너스 썼습니다. 그러면 우리 이거를 정리하면 그 A, B가 독립이라는 걸 써먹을 수 있는 식이 탄생하거든요.
이 부분, 1 마이너스 이거 확률의 덧셈정리죠. 어떻게 쓸 거야? P(A)+P(B) 그다음 마이너스 P(A∩B)예요. 이렇게. 됐어요? 그다음에 이제 이 괄호를 풀게요.
이게 이렇게 쭉 쓰면 어려워 보이지만 여러분들 혼자서 한번 해 보세요. 그렇게 어려운 내용이 아닙니다. 여기까지 일단 괄호를 풀었어.
드디어 나왔네, 이거의 우리가 알고 있는 정보는 단 한 개잖아. A와 B가 독립이라는 거니까 이 식에다가 집어넣으면 이거 어떻게 쪼갤 수 있죠? P(A), P(B)로 쪼갤 수 있는 거 맞아요?
그래서 이 부분 지울게요. 지우고 여기에다가 P(A)P(B) 이렇게 쓸게요. 됐나요? 이거 바로 인수분해 돼 보이면 너무 좋고요. 안 되면 그냥 2개, 2개 이렇게.
한 번에 이렇게 괄호로 바로 쓰더라고요, 학생들은. 1-P(A) 이렇게 묶어주시고요. 그다음에 얘네들은 이거 2개가 공통이니까 P(B)로 묶어내. 그러면 남는 게 얘는 1이고
얘는 앞에 마이너스 있으니까 -P(A)구나, 이렇게. 됐습니까? 그랬더니 이 부분과 그다음에 여기가 괄호가 좀 애매하죠. 이거랑 그다음에 이 부분이 또 공통이 됐어요.
따라서 이걸 끄집어내면 우리는 1-P(A)가 끄집어내지고요. 여기는 1 남고 얘는 이게 나갔으니까 얘구나, 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
우리 이거 뭐라고 얘기할 수 있지? 그래, 드디어 나왔죠. 얘가 P(A의 여집합). 그다음에 얘는요? 그렇지, 얘도 P(B의 여집합). 끝났다.
그래서 좌변에서부터 시작해서 쭉 온 다음에 우변으로 오는 그 과정을 보여주신 겁니다. 그렇구나, 이것만 알면 결국에는 얘네 둘도 이렇게 표현할 수 있다는 거.
결국 둘은 독립이구나, 이렇게 얘기할 수 있다는 겁니다. 아시겠어요? 이걸 독립을 보이는 과정이 또 어떤 서술형 평가에서도 많이 나오기도 합니다.
여러분들 이때 멋지게 딱 서술하면 얼마나 좋겠습니까? 여기에 있는 내용들 이거 머릿속에 다 넣어주시고요. 이따가 문제 풀이에도 나오니까 그때 또 활용해 주시면 될 것 같아요.
그러면 다음 문제로 한번 넘어가볼게요. 유형 4번입니다. 유형 4번은 두 사건 A와 B가 독립이고 그다음에 P(A)가 5분의 2예요. 그다음에 P(B)가 5분의 1일 때 이거의 값을 구하래요.
알려준 정보가 큰 게 있네. 뭐가 있어요? A, B가 독립입니다. 그럼 여러분들이 생각해야 되는 건 방금 배웠던 거. 이제 그걸 써먹을지 안 써먹을지는 모르겠지만
A, B가 독립이면 A와 B의 여집합, A여집합과 B. 다 독립입니다. 맞아요? 그걸 이용할 예정이에요, 이 문제에서는. 그러면 내가 원하는 거부터 먼저 풀어보도록 할게요.
여러분들 이거 뭐예요? 확률의 덧셈정리죠. 그래서 이거 쓰면 P(A)+P(B의 여집합). 이렇게 쓰면 되는 거 맞아요? 여기 B 자리에 B의 여집합들을 집어넣은 거죠.
그러면 이제 여기에다가 맞는 값을 넣어봅시다. 얘 얼마예요? 5분의 2죠. 그다음에 얘 얼마예요? 안 나와 있네. 나온 거죠, 그렇죠?
그래서 얘는 P(B의 여집합) 딱 써보자. 이거에 1를 빼줘야 된다는 거죠. 그래서 얘는 5분의 4네요. 그래서 5분의 4. 그다음 빼기 이겁니다.
이거 때문에 여러분들한테 그 어렵고 복잡한 과정을 계속 설명한 거예요. 얘가 둘이 독립이면 누구도 독립이다? A와 B의 이것도 독립이라고요. 이걸 여러분이 바로 보자마자
아하, 그렇구나라고 생각할 수 있어야 되고요. 그다음에 독립이면 우리 이거 교집합을 곱하기로 떨어뜨려서 쓸 수 있다는 거예요. 그래서 이 식을 어떻게 쓸 거야.
이렇게 쓸 수 있구나. 이 얘기가 되겠습니다. 됐어요? 얘가 독립이기 때문에 이거를 곱하기로 표현하는 게 가능해진 겁니다.
그럼 이제 여기 나와 있는 식을 여기다 대입하셔서 계산하시면 되겠죠. 이거 얼마예요? 얘는 5분의 2였고요. 그다음 얘는 이거지. 5분의 4였습니다.
따라서 얘는 5분의 6-25분의 8이에요. 이거 얼마? 25분의 30이죠. 그래서 얘 빼주면 25분의 22 이렇게 답해 주시면 되겠어요. 아까 선생님이 증명한 걸 잘 모르면 얘가 독립이면
이게 독립이래라고 그냥 외워버리면 나중에 또 원리를 못 찾잖아. 우리가 알고 있는 건 딱 하나였던 거예요.
독립이면 2개의 교집합을 그냥 P(A), P(B)로 떼어내서 곱할 수 있다, 이거였습니다. 아시겠죠? 이제 유제 4번으로 넘어갈게요. 유제 4번에는 서로 독립인 두 사건 A, B가 있고요.
그다음에 식을 가르쳐줬습니다. 선생님 이거요, 뭐예요? 너무 너무 복잡하죠. 일단 별을 치고 넘어가야 될 것 같은 그런 상황이에요. 그렇죠?
이게 선생님들은 쉽다고 냈는데 학생들은 전혀 쉽다고 느끼지 않습니다. 이렇게 들어갔을 때 P(B)를 구하래요. 내가 구해야 되는 건 간단하게 딱 P(B)예요. 맞죠?
그리고 여기에 보니까 P(B)에 대한 게 그나마 이 식보다는 간단하게 써 있는 거고요. 또 하나는 이 말은 놓치면 안 되는 거 맞죠. 독립인 두 사건 A, B라는 겁니다.
여러분, 독립이라는 말이 나오면 사실 선생님도 학창시절에 그랬어. 그러니까 독립이라는 말이 나오면 무조건 이것만 쓸 거라고 생각을 해요.
이거야. 이것만 자꾸 생각을 하는데 학년이 올라가고 수능을 볼 때가 되니까 이거 말고 정말 많이 사용되는 그거를 놓치고 갔어요.
그게 뭐냐 하면 첫 번째 정의에 나왔던 이 식을 증명하기 바로 전에, 이 식을 만들어내기 바로 전 장면입니다. 그게 바로 뭐였냐면 이거예요.
P 이거랑 P(A)가 같다고요. 됐어요? 또 P(A바B여집합), P(A) 이것도 마찬가지입니다. 무슨 소리예요? 서로가 영향을 미치지 않기 때문에 일어나는 일이에요.
B가 일어났든 아니면 일어나지 않았든 이거 상관없이 이거야. 이렇게 얘기할 수 있거든요. 맞죠? 그겁니다. 그러면 이걸 굳이 뭘 바꾸고 하는 게 좀 쉬워집니다.
시작해 볼게. 일단은 얘는 서로 독립이잖아. 그럼 이거를 분수로 바꾸면 바꿀 수 있죠. 맞아요? 맞아요. 그런데 그거 바꾸고 있으면 시간이 아깝잖아.
얘네 둘이 독립이면 얘를 그냥 무시하셔도 상관이 없습니다. 왜? 서로 상관이 없는데 B가 일어난 그 상황이 뭐가 중요해. 즉, 우리가 알려준 건 뭐다? P(A여집합)이 그냥 4분의 1이야,
이 정보예요. 됐어요? 그다음에 얘도 마찬가지예요. 이걸 분수로 바꾸고 이럴 필요가 없이 둘이 독립이면 얘를 무시하셔도 상관이 없다고요. 됐습니까? 이겁니다.
그럼 이제 이 식을 다시 한 번 고찰해 보면 얘가 독립일 때 선생님 방금 가르쳐준 거 이 앞문제에서 했던 거, 이렇게 둘도 독립이고 이렇게 둘도 독립이야.
따라서 얘를 어떻게 쓸 수 있냐면 P(A) 곱하기 둘이 독립이니까. 그다음에 P(B의 여집합). 이게 첫 번째 항이고요. 그다음에 두 번째는 P(A 여집합)의 P(B) 이렇게 쓸 수 있고요.
그다음에 이 부분은 얘가 생략되고 나니까 2P(B), 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 어때요? 아까보다는 좀 보기 좋아졌나요? 그래도 우리가 얘를 x라고 쓰면 얘하고 얘에다가도
x로 해결해 줄 수 있고 그다음에 A도 알고 있으니까 다 풀린 겁니다. 이제 여러분들 일차방정식 잘 풀면 되거든요. 여기다가 숫자 대입해 보도록 할게요.
얘는 P(A 여집합)이 4분의 1예요. 그러면 P(A)는 얼마겠어요? 4분의 3이겠죠. 그럼 이제 여기다 집어넣을까? 그럼 얘는 4분의 3. 그다음 얘는? 이거 x라고 해서 나 이거 구할 건데.
그럼 얘는? 그렇지, 1 마이너스라고 쓰시면 되겠죠. 그래서 얘는 1-x예요, 이렇게 표현할 거고요. 그다음에 이거는 4분의 1 그대로 가져가고 그다음에 얘는 다시 x를 가져갑니다.
그다음에 이것도 x죠. 그래서 2x 이렇게. 4 곱하고 갈까요? 4 곱하면 얘는 이렇게, 이렇게 만나면 3-3x. 4 곱했더니 x. 4 곱해서 4x가 되니까 이거 -2x에서 넘어가서 10x입니다.
얘가 3이에요. 따라서 내가 구하고자 하는 x. 곧 P(B)가 되는 거죠. 걔가 얼마다? 10분의 3입니다, 이렇게 잡아주시면 되겠어요. 됐어요?
계산이 좀 까다로울 수 있는데 이거 선생님들 되게 쉽다고 생각한다니까. 여러분들한테 절대 쉽지 않은 그 내용이었습니다.
4번인데요. 굳이 선생님이 이거 정리하지 않고 가도 될 것 같아요. 이거 필요충분조건인데 여기서 선생님 조건 하나를 옆에다가 단 써주지 않은 게 있어서 한 번만 더 쓰도록 하겠습니다.
어떤 거냐면 P, 서로 독립인 걸 알아보기 위해서 비율을 고려하는 건 쉬운 일은 아닌 거구나라는 생각이 들었죠. 그래서 우리가 이걸 가지고서는 어떻게 식이 변하느냐에 따라서
독립인지를 판단할 수 있다고 했어요. 그래서 P(A) 곱하기 P(B)입니다, 이렇게 썼어요. 그리고 옆에는 사실 이런 말이 있어요.
이런 말이 있습니다. 선생님이 아까 써줄 때에는 사실 계산을 막 하다 보니까 이게 굳이 쓰지 않아도 되는 표현이어서 안 썼는데 이걸 지금은 옆에다 단서를 달았습니다.
0에 대해서 생각하지 않습니다. 왜 그러냐면 사실은 이 식 자체만 조건부에서 와요. 맞아요? 이 식을 정리하는 과정에서는 그 전 앞의 개념을 보면 조건부가 있습니다.
조건부는 이렇게 쓰잖아, 우리가. 예를 들어서 이렇게 표현하는 게 너무 당연한 정의이기 때문에 이게 분모에 들어갈 수 있다는 건 말 안 해도 사실은 0은 제외한 거예요.
맞아요? 그렇죠? 그리고 확률은 사실 음수가 될 수는 없잖아요. 맞죠? 그래서 여기는 0이 들어갈 수 없다는 표현이 이미 이 속에 녹아들어갔기 때문에 굳이 이걸 쓰지 않았는데
얘를 옆으로 넘겨서 정리하는 과정에서 얘가 0이 아니기 때문에 넘겼을 거라는 거죠. 따라서 이걸 정의 내릴 때는 옆에 양수라는 조건이 있어요, 사실은. 아시겠죠?
여러분들 교재에 표현된 그대로입니다. 그래서 두 사건 독립이기 위한 필요충분조건이면 이거. 이거면 둘이 독립이구나, 우리 이렇게 왔다 갔다할 수 있는 거. 아시겠죠.
그러면 유형 5번으로 넘어가보도록 할게요. 독립인지 아닌지 몰라도 풀 수 있었던 그런 문제예요. 두 축구선수 갑, 을이 승부차기 성공률은 0.6, 0.8입니다.
갑과 을이 승부차기를 할 때 갑 또는 을이 승부차기를 성공할 확률을 구해 달래요. 그러면 갑이 성공하는 걸 뭐라고 할까? 갑 성공 A 하시고 식으로 쓰지 않고 바로 숫자로 쓰는 편인데
지금은 설명이니까. 을 성공 B. 그런데 여기에 또는이라고 들어갔어요. 한마디로 말해서 우리는 A 또는 B니까 합집합이죠. 그래서 P(A 또는 B) 이거 구해 달라는 겁니다.
그럼 얘 뭐라고 표현할 수 있어? P(A)+P(B) 그다음 -P(A∩B)예요. 이렇게 표현할 수 있느냐는 걸 묻고 있어요. 그리고 여기 정보 다 있거든. 이거의 성공률입니다.
이걸 성공하는 확률 0.6이래요. 그다음 얘는 0.8이래요. 그러면 이제 얘가 문제인데 우리 여기에 그냥 써준 말 없죠. 승부차기를 해서 성공하는 사건은 서로 독립이래요.
여기에서 독립이라고 말했지만 사실 지금 이제부터 나오는 게임이랄지 주사위랄지 여러 가지들을 우리가 다 독립이라손 치고 풀었거든요.
앞의 사건에 영향을 미쳐요? 앞에가 6이 나왔어. 그럼 우리가 기분 나빠서 막 던져서 잘 못 나오고 이런 거 아니잖아요. 그런 심리에 대한 내용은 없습니다. 그렇죠?
그래서 웬만한 게임은 다 독립적이다라고 놓고 풀 건데. 더 적극적으로 독립이라고 써주는 거예요. 아시겠죠? 어쨌거나 두 사건은 독립이래요.
따라서 독립이야. 그러면 이 부분 뭐라고 고칠 수 있다? P(A) 곱하기 P(B)야, 이렇게 고칠 수 있다는 거죠. 이해되세요? 그러면 여기 0.6과 0.8을 곱하니까 얘는 얼마가 되겠어?
0.48입니다, 이렇게 잡아줄 수도 있겠네요. 그럼 얘는 얼마가 되냐면 1.4에서 0.48. 그래서 답은 0.92, 이렇게 답해 주시면 되겠습니다. 답 몇 번이에요? 2번이 답이 되는 거죠.
선생님 만약에 이 문제를 풀게 된다면 사실 여사건도 한번 생각해 볼 만할 것 같아요. 한번 생각을 해 봐. 선생님이 이거를 여사건화해서 한번 풀어볼게.
갑이 또는 을이 여기다 쓸까? 이게 성공할 확률의 여사건, 반대 사건입니다. 그 말은 A가 아니고 그리고 이렇게 돼요. 들어가죠. 합집합은 뭐가 됐어? 교집합이 돼요.
그래서 얘가 B의 여집합. 한마디로 드모르간 법칙을 쓴 겁니다. 이렇게 들어갈 수 있어요. 그러면 여사건은 이거의 확률을 구해서 나중에 1에서 빼주면 되겠구나, 이 얘기입니다.
이걸 굳이 끄집어낸 이유는 보세요. A와 B가 독립이죠. 그러면 A여사건과 B의 여사건도 독립이기로 했잖아요. 그렇죠. 그러니까 그런데 그들이 뭘로 연결되어 있어.
교집합으로 연결되어 있습니다. 그럼 이거 2개를 어떻게 할 수 있어? 그렇지, 이렇게 갈라낼 수 있다는 내용이에요. 그래서 저걸 구하는 거보다 오히려 생각이 좀 더 쉬울 수도 있습니다.
P(A). A가 성공할 확률 얼마라고 그랬냐면 0.6이래요. 그럼 0.6의 여사건 얼마예요? 0.4. 그다음에 얘는 0.8이라고 그랬거든요. 그러니까 얘의 반대는 0.2가 돼서 2개를 곱하면
이렇게 들어갈 수 있어요. 됐어요? 지금 내가 구한 게 뭐라고요? 여사건이라고요. 따라서 원래 걸로 되돌려줘야 되겠죠. 그래서 원래 구하고자 하는 것은 1에서 0.08을 뺄 거니까
어떻게 된다? 이 답이 된다는 거 확인해 보시면 되겠습니다. 그래서 어떻게 풀든 간에 그건 여러분 자유인데요.
독립이라는 성질을 썼는지 안 썼는지 그걸 가지고 문제를 해결해 주시면 될 것 같아요. 그럼 문제 유제 5번으로 가도록 할게요.
주머니 A에는 노란공 3개랑 파란공 4개 그다음에 주머니 B에는 전혀 다른 주머니네요. 그렇죠? 얘는 노란공 5개랑 파란공 2개가 들어 있습니다.
두 주머니 A, B에서 임의로 공을 하나씩 꺼낼 때 2개 모두 파란공이 나왔으면 좋겠대요. 그러면 모두라는 말은 둘 다 일어나야 된다는 이야기예요. 맞아요?
그러니까 여러분들이 이 문제를 읽고서는 생각해 줘야 되는 게 뭐냐 하면 얘네들은 A, B라는 주머니에서 뽑는 이 두 사건이 독립이라는 겁니다.
서로 영향을 미치지 않았다는 얘기예요. A의 주머니가 다른데 A에서 뭘 뽑든 간에 B의 주머니 상태는 변하지 않잖아요. 그래서 얘는 독립이구나.
그러면 선생님이 이제 여기다가 사건을 한번 표현해 보도록 할게요. 얘가 2개 모두 파란공이니까 A에서 파란공 뽑을 확률. 파란공 뽑기. 이렇게 쓸까요? 그걸 A라고 할게요.
그다음에 B에서 파란공. 그러면 얘를 B사건이라고 하겠습니다. 간단하게 말로도 해도 되죠, 사실. 그때 둘 다 모두니까 P(A∩B) 이거 구하래요.
그리고 A사건과 B사건은 서로 독립이기 때문에 우리 이거 어떻게 쓸 수 있다? 이거다. 이거 굳이 몰라도 사실 이 문제 풀려면 A에서 뽑고 B에서 뽑았어.
그리고 동시에 뽑았어. 그럼 곱할 거예요. 그 과정에 생각 속에 흐름이 뭐였냐면 사실은 둘이 서로 상관이 없어서 이거 2개가 모두 일어난다는 그 말을 이렇게 계산했구나.
그때는 몰랐던 개념인데 잘 따지고 보니까 그게 바로 독립이라는 개념이었어, 이렇게 느끼시라는 거예요, 이 문제가. 됐어요? 그럼 이제 우리 이거에 대한 확률 계산합시다. 어렵지 않죠.
주머니 2개 한번 쳐다볼게요. A 주머니에서는 노란공은 3개고요. 그다음 파란공 4개 있습니다. 그다음 얘는 B 주머니에서는 노란공 5개고요. 그다음에 파란공이 2개 있습니다.
그런데 둘 다 파란공을 뽑아야 되니까 이 속에서 파란공, 너무 쉽죠. 7분의 4예요. 7분의 4. 그다음 얘 속에서 파란공은 7분의 2가 되겠죠. 이렇게 해서 얘는 7분의 2예요.
답은 얼마가 된다? 49분의 8이다, 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 유제 5번 답 이렇게 표현해 주시면 되겠네요. 그럼 다음 내용으로 넘어가도록 할게요.
이제 우리 많은 걸 배웠습니다. 이제 확률에서는 특별한 이야기들은 다 끝냈고요. 하나 남은 건 바로 독립시행이에요.
일단은 독립시행이라는 것이 뭔지에 대한 게 1번에 표현이 되어 있거든요. 같이 한번 쳐다보도록 할게요. 매회 같은 조건에서 어떤 시행을 반복할 겁니다.
같은 조건 속에서, 그렇죠. 어떤 확률을 잴 때는 대부분 같은 조건 속에서 시작을 해야 된다는 거 맞죠. 그래서 얘는 같은 조건 속에서 각 시행의 결과가 다른 시행의 결과에
아무런 영향을 주지 않을 경우라고 얘기를 했습니다. 우리 이거 무슨 사건이라고 했어요? 지금까지 실컷 했어. 이게 독립사건이죠.
즉 매회 일어나는 일이 독립인 경우의 시행을 우리가 뭐라고 할 거냐면 독립시행이라고 할 거예요. 그러니까 여러분들이 독립시행이라고 얘기를 한다면
앞 사건에 영향을 미치지 않았구나라고만 생각해 주시면 되고요. 여러분들이 문제 속에서 만나는 대부분의 것들은 거의 다 독립사건이라고 생각하시면 돼요.
어떤 거? 주사위 던지기, 가위바위보, 동전. 여러 가지들이 있잖아요. 승부차기 뭐 이런 것들, 앞 사건에 영향을 미치지 않습니다. 그러면 선생님, 앞 사건에 영향을 미치는 건 뭐예요?
문제가 좀 길어. 예를 들어서 날씨가 기온이 높았더니 아이스크림이 어떻게 팔렸고 이런 것들 있죠. 그래서 비가 왔는데 비가 오면 우리 팀이 우승할 확률이 어떻고.
그러니까 앞에 어떤 전제조건에 따라서 그것이 변하는 거. 그러면 서로는 종속이 되겠죠. 맞아요? 그게 아닌 경우에는 독립이다라고 그냥 생각해 주시고 푸셔도 된다는 거예요.
아시겠어요? 오늘은 일단 독립시행의 아주 기본적인 내용만 가지고 얘기를 했는데요. 도대체 이런 성질을 가지고 어떻게 하면 확률을 더 쉽게 구할 수 있는지는
다음 시간에 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨고요. 복습 많이 하고 우리 다음 시간에 만나요. 수고하셨습니다.